今回の 動画は 第一次世界対戦の ヨーロッパを 中心とした 歴史から はなれます。
再び アジアの 歴史を 見ます。
アジアの中の 朝鮮（ちょうせん）や 中国や インドで 起こった 民族運動を 見ます。
アジアの 国々にも ロシア革命や 社会主義の運動や ウィルソンの 示した 民族自決の 考えが 伝わりました。
朝鮮（ちょうせん）や 中国や インドは 日本や イギリスや 他のヨーロッパの 国の 支配を 受けました。
アジアの 国々に 革命や 社会主義や 民族自決という 新しい 考え方が 伝わりました。
アジアの 国々で 帝国主義（ていこくしゅぎ）は おかしいや 自分達の国も 独立するべきだ という 考えが 広がりました。
アジアの 国々で 反帝国主義（はんていこくしゅぎ）や 独立に 向けた 民族運動が 広がりました。
具体的に 何が 起こったの でしょうか。
当時の 朝鮮（ちょうせん）半島は 完全に 日本の 支配を 受けた 植民地でした。
しかし 日本の 支配に 満足する人は いませんでした。
1919年 3月に 日本の 支配に 不満を持つ 天道教や キリスト教や 仏教の 宗教指導者達が 33人も 集まって 独立宣言を 発表しました。
33人の 宗教指導者達は すぐに たいほされました。
独立宣言を 発表した 場所には たくさんの 学生を 中心とした 若い人が いました。
この 若い人達が その後 独立運動を しました。
この事件を きっかけに 朝鮮（ちょうせん）半島では 日本に 反対して 独立する 運動が 広がりました。
この運動は 独立宣言を 発表した日から 三・一独立運動と 言います。
朝鮮（ちょうせん）半島では 独立に 向けた 運動が 広がりました。
では 朝鮮（ちょうせん）の となりの 中国は どうでしょうか。
となりの国で 独立運動が 起こったら 中国は 大きな えいきょうを 受けます。
また 中国には 中国の 事情が ありました。
第一世界大戦で 他の国が ヨーロッパに 集中した時 日本は 中国に 二十一か条の 要求という ひどい 要求を しました。
ですから 中国は 第一世界大戦が 終わった後 パリ講和会議の時に 日本の 要求は おかしいと 国際社会に うったえました。
しかし パリ講和会議は 中国の 主張を 受け入れませんでした。
すると 中国の 国民は 日本や 他の帝国主義（ていこくしゅぎ）の 国に 不満が ばく発しました。
中国では パリ講和会議の 内容に 反対する デモが 全国に 広がりました。
この運動を デモの 日にちから 五・四運動と 言います。
五・四運動は とても 盛んだったため 中国政府も パリ講和会議の 講話調印を きょ否しました。
つまり 中国の 政府は パリ講和会議で 決めた 内容を 認めないと 言いました。
中国国内で 五・四運動は 盛んでした。
インドは どうでしょうか。 インドは イギリスの 支配を 受けました。
第一世界大戦の時 イギリスは インドに 次の提案を しました。
今 イギリスは ドイツや 同盟国と 戦うのが 大変だから インドは 兵隊や 物を 準備して イギリスに わたして ください。
代わりに 第一世界大戦が 終わった後 イギリスは インドに 自分たちで 政治する 権利を わたします。
ところが イギリスは 第一次世界大戦が 終わった後も インドに 政治の 権利を わたさなかったため インドは とても 不満でした。
インドは たくさんの 兵隊や 物を 送って 協力しましたが イギリスは 約束を 守らなかったため インドでも 独立の 運動が 起こりました。
独立運動の リーダーに なったのが ガンジーです。
マハトマ・ガンジーは インド独立の父と 呼ばれている 人です。
ガンジーの 独立運動は とても 特ちょうが ありました。
キーワードは 非暴力です。ガンジーは 非暴力と 不服従の 運動を しました。
他の国々の 独立運動では 時々 暴力を 使いました。
独立運動を する人は 警察や 軍隊と 戦います。
また 相手に なぐられたら なぐり返すような 暴力が ともなう 運動も ありました。
しかし ガンジーは 自分の 信じる 宗教の 考え方から 暴力を 否定しました。
ガンジーは 暴力を 使わないため 相手に なぐられても なぐり返しません。
また ガンジーは そこから にげないで 自分たちの 主張を うったえました。
ガンジーは 相手に 服従しないで 非暴力と 不服従の 独立運動を しました。
ガンジーの 行動は とても 勇気のある 行動でした。相手から なぐられますが なぐり返さないで そこに いるからです。
ガンジーの 行動に 感動した たくさんの人が 独立運動に 参加しました。
もう一つ よく ガンジーと いっしょに 写真に 写っているのが インド独立の 象ちょうの 糸車です。
この糸車で 糸や服を 作ります。
インドでは 独立運動の 方法の 一つに 不買運動を しました。
不買運動とは イギリスの 商品を 買わない 運動です。
イギリスの物を 買うと イギリスが もうかるため ガンジーは イギリスの 糸や服を 買わないで イギリスに 反こうしました。
代わりに ガンジーは 昔の方法で 服を作る という 運動をしました。
このような 独立運動をして インドも 独立を 目指しました。
朝鮮（ちょうせん）や 中国や インドで 起こった 民族運動や 独立のための 運動は 激しい だん圧に あいました。
独立は すぐに 実現しませんでした。
この後も 帝国主義（ていこくしゅぎ）の国の 支配に 反対する 独立運動は 続きました。